---
title: 精神分析词汇：E
date: 2024-12-20 23:28:34
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 基础知识类书籍
 - 《精神分析词汇》
description: ' '
---
##  经济论的

用以描述下列假设有关的所有事物：精神过程是一种可被量化——可增加、减少及等同——的能量（欲力能量）之流通与分配。

## 梦屏

勒文（B.D.Lewin）首先引进的概念，指梦均投射在梦者通常无法察觉的一个白色屏幕上，它象征婴儿在哺乳后睡眠时所幻觉的母亲乳房；此屏幕满足睡眠的欲望。在某些梦里（白梦），此屏幕可能会单独出现，实现一种回到原自恋的退转。

## 惊吓

指主体在毫无准备的状态下——即无法在危险当中自我保护或控制这些刺激——意外遭遇危险情境或非常强烈之外部刺激时的反应。

## 自私

指自我对本身的旨趣。

## 精神工作

A） 弗洛伊德在不同脉络中以该词指称精神装置所执行的工作，其目的在于控制精神装置受到的刺激，这些刺激的累积可能会成为致病原。此工作在于将刺激整合入精神之内，并在其间建立起联想连结。
B）法译者常以elaboration（工作）一词翻译德文 Durcharbeiten或英文 working through；然而我们认为，更适切的法译应为 perlaboration（透工）。

## 次加工

指梦的修整，其作用在于使梦以相对一致、可被理解的剧情形式呈现。

## 投资的能量

某种能量基质，它被假设为精神装置作业之量因。

## 自由能量/连结能量

就经济论而言，这组词汇涵指弗洛伊德对原过程与次过程的区分。在原过程中，能量以最快、最直接的方式完成卸载，因此称为自由或活动能量；而在次过程中，能量达成卸载的运动受到控制与延迟，因此称为连结能量。就发生学观点而言，弗洛伊德认为能量的自由状态早于连结状态；后者则是精神装置较高度结构化的特征。

## 阴茎羡嫉

女性性的基本元素与其辩证的原动力。阴茎羡嫉的产生，是由于两性解剖学差异的发现：小女孩感到和男孩相比有所缺损，因而欲求像男孩一样拥有阴茎（阉割情结）。之后，在伊底帕斯期的过程中，阴茎羡嫉具有两种衍生形式：渴望在自己体内获得阴茎（主要以想拥有小孩的欲望形式呈现）；渴望在性交时尽情享受阴茎。

阴茎羡嫉可能演变为许多病态或升华的形式。

## 现实的测试

弗洛伊德假设的一种过程。此过程使主体得以分辨内源与外来的刺激，并预防知觉和只以表象方式出现两者间可能的错乱。此错乱将是幻觉的主因。

## 动情的

指与性刺激之产生有关的事物。

## 动情性

指身体任何部位均具有成为性刺激来源——亦即成为动情带——的能力。

## 爱罗斯（爱神）

希腊人借以指称爱及爱神的词汇。弗洛伊德在其最后欲力理论中以该词涵指对立于死亡欲力的所有生命欲力。

## 尿道情欲（或泌尿情欲）

与排尿有关之力比多满足模式。

## 类催眠状态

布洛伊尔（J.breuer）引进的词汇，指一种类似由催眠造成的意识状态。在这种状态下出现的意识内容与心灵生活的其他部分，只有些微或丝毫没有联想连结；其效应为分离的联想群之形成。

布洛伊尔认为，这种在精神生活内造成分裂（Spaltung）的类催眠状态，是歇斯底里的构成现象。

## 依附

弗洛伊德首先使用的词汇，指性欲力对自我保护欲力的原始关系。性欲力首先会依附在为其提供器质来源、方向及对象的生命机能之上；性欲力随后才逐渐独立出来。因此精神分析亦称以下的现象为依附：主体在爱恋对象选择上依靠于自我保存欲力的对象之上，此即弗洛伊德所谓的依附型对象选择。

## 满足的经验

弗洛伊德假设的一种原初经验，指婴儿因需求造成的内部紧张借由外力协助而获得纾解。提供满足对象的影像因此在主体欲望的构成上具有亲和的价值。当真实对象不存在时，它可能受到再投资（此即欲望的幻觉式实现）。此影像将不断地引导日后对提供满足对象的寻找。


