---
title: 精神分析词汇：F
date: 2024-12-20 23:28:54
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 基础知识类书籍
 - 《精神分析词汇》
description: ' '
---
## 幻想

指主体亦出现其中之想象情节；它以多少经过防御过程变形的方式形象化一个欲望——以及最终，一个无意识欲望——的实现。

幻想以各种不同形态呈现：有意识幻想或白日梦、分析所发现作为显内容底层结构之无意识幻想、原初幻想。

## 原初幻想

精神分析所发现——无论主体个人经验为何——组织着幻想生活之典型幻想结构（子宫内生活、原初场景、阉割、诱惑）。根据弗洛伊德，这些幻想之所以具有普遍性，在于他们可能构成以种系发生方式相传的遗产。

## 显象性考量

梦思维所承受之坚持要求：梦思维遭遇某种筛选与变形，使梦能以影像，特别是以视觉性影像表现。

## 固着

指紧附于某些人物或某些依玛构之上的力比多，复制某一满足模式，并且依旧以其演化之某一阶段之特有结构去组织。固着可以是明显、现时的，或构成为主体开启退转之路的一种优势潜在性。

一般而言，固着的概念在一个与力比多循序进展有关的发生论概念架构下被理解（固着于某一个阶段上）。然而，若不引用发生理论，仅就弗洛伊德无意识理论架构而言，固着可以被视为某些表象内容（组织，依玛构，幻想）的铭记模式，这些表象以持续不变的方式存在于无意识内，并且与欲力保持连结。

## 除权弃绝

贾克·拉冈（Jacques Lacan）引进的词汇，指造成精神病事实的特殊机制。此种机制在于将一个基本“意符”（例如，作为阉割情结意符的阳具）逐出主体象征世界的原始弃绝。除权弃绝与抑制有以下两点差异：

1）被除权弃绝的意符并未被整合入主体的无意识；
2） 这些意符不会“自内部”重返，而是在真实（界）中重返，特别是在幻觉现象上。

## 妥协形成

被抑制物为了要被接纳进意识——复返进入症状、梦、以及，更普遍地，所有无意识产物中——所借用的形式：于其间，防御将被抑制表象变形，直至难以辨认的程度。在同一个形成（物）中因此能够——以同一个妥协——同时满足无意识欲望与防御需要。

## 症状形成

指精神神经症症状是一特殊过程，一精神工作的结果这项事实。

## 反应形成

与被抑制欲望对立，并且构成对其反应的心理态度或习惯（例如，与暴露狂倾向对立之羞愧感）。

以经济论的字眼表示，反应形成是一意识成分的逆投资，与无意识投资具有等同力量，但以反方向操作。

反应形成可能相当局部化，以特殊行为显现，或被一般化，以致构成多少会被整合进整体人格中的性格特质。

就临床的观点而言，反应形成于下列情况中具有症状之价值：由于其意外失败，且有时会直接导致与意识所意图的相反结果（summum just summa injuria[极端享受自己权利，即是极端侵害他人权利]），反应形成呈现僵硬、被迫、强制的样态。

## 替代形成

指症状，或同等的形成（物），如失误行为、诙谐等，就其取代无意识内容此点而论。

此种替代应由双重词义来理解：经济论的，症状为无意识欲望带来替代的满足：象征的，一无意识内容根据某些联想链被另一内容取代。

## 辟路

弗洛伊德在提出精神装置运作之神经学模型时（1895年）使用的词汇。刺激在神经元之间流通必须克服一定的阻抗，当刺激的通过导致此阻力持续减弱则称之为辟路。刺激的流通会倾向选择已开辟而非未开辟的路线。

## 挫折（欲求不满）

指主体被拒或自己拒绝一欲力所要求的满足条件。

## 病遁

形象化的说法，指主体以神经症作为逃避其精神冲突的手段。

随着精神分析的散步，此一说法被广泛接受；今日，其范围不仅扩及神经症，亦扩及某些可被证明具有心理成分的器质性疾病。



