---
title: 心理咨询中的“身体接触”违反伦理么？
description:
date: 2024-06-17 07:21:44
updated:
tags:
 - 心理咨询
categories:
---
本文整理自[《心理咨询中的“身体接触”违反伦理么？》](https://www.psychspace.com/psych/?action-viewnews-itemid-16494)

## 触摸与红线

### 触摸

通过触摸提供安慰是人类的本能，对治疗师来说，如此强大的本能力量可能是个挑战。有时候，来访可能想要一些语言之外的安慰，治疗师有时会根据他们的既往经验（或者他们与其他来访的经历）错误地提供了来访需要的安慰方式。虽然好的治疗师可能会犯错误，但他们也会从中吸取教训。一个好的治疗师不会一直做一些来访不想让他们做的事情。

### 红线

来访与治疗师进行适当的身体接触，有的时候能够得到安慰，但有的时候会演变成一场灾难。例如，有些人喜欢拥抱和握手，而另一些人则不行。但有些红线总是错的，当治疗师出现以下问题时，咨询就走上了歧途：

  1. 当你要求他停下来后，他却一直触摸你。
  2. 他意图与你发生亲密的身体接触发生性接触。

### 划定界限

你可以和你的治疗师划定清晰的界限，以决定是否允许身体接触、或者触摸的程度。不过，来访和治疗师之间的性接触永远是一条不可逾越的界限，无论这是否是来访邀请或发起的。性接触彻底破坏了咨询关系，而且，会带来更大的伤害。

如果治疗师试图说服你与他们发生性关系，并且说，这是治愈性的，此时，你要做的唯一正确的事情，就是远离他，立即结束咨询。治疗师试图与你发生性关系，完全是出于自身利益，可能对您造成重大伤害。这帮咨询师冒着失去执业资格的风险，将心理咨询行业普遍遵守的道德准则抛在脑后，头脑发昏、执迷不悟。

## 咨询关系中的身体接触有两个危险的信号

### 未经同意的身体接触

遵循伦理的治疗师不会继续做任何你要求他们停止的事情。好的治疗师不会预设任何事情。其他的咨询师可能不会先询问你的意见，但如果你告诉他们你不喜欢这样，让咨询师知道这会带来麻烦。大多数治疗师都会倾听、回应您立场，并改变他们的行为。因此，虽然主动触摸不一定是一个坏的兆头，但是，如果治疗师无视你告诉他们的话，并且在你说了——这让你感到不舒服——之后继续这样做，那绝对是一个危险信号。例如，一个好的治疗师可能会在拥抱你之前，提前考虑你是否同意他们这样做。但如果你告诉他们你不想要被拥抱，他们应该立即道歉并停止。

### 治疗师视图与来访发生性关系

第二个危险信号就是治疗师所做的不仅仅拥抱你、或者短暂的拍拍你的肩膀，而是有更多的要求——好的治疗师永远不会试图与来访发生性关系。

如果治疗师亲吻你或要求你坐在他们的腿上，他们已经违反了咨询伦理。如果他们要求你和他们做爱，或者约你在咨询室外见面，危险就已经出现了。此时，你千万不要再和这些索要性接触的治疗师见面，你还可以考虑向伦理委员会投诉（记得要保留证据）。与来访发生性关系的治疗师违反了其职业身份必须遵循的所有咨询伦理准则，他们可能会被禁止继续从业。

## 如果你迷恋你的治疗师，该怎么办？

如果你是那个希望和治疗师建立更亲密关系的人，你会怎么做？如果你是那个想和他们做爱的人呢？这样可以吗？

可以说，咨询中出现的这些念想和感受都**是正常的**，你也不应该为自己出现这些感受而感到羞愧或难过，但是，付诸行动、让这些事情发生几乎总是有害的。这是因为与治疗师发生性关系绝对不像幻想中那样好。

这往往是一场噩梦，当帮助自己的咨询师变成了自己的性对象之后，咨询关系就彻底变了。