---
title: 性单恋
description: ' '
date: 2024-10-07 19:10:51
updated:
tags:
 - 性少数
categories:
---
本文整理自[《Lithromantic: All  You Need To Know About It And How To Deal With A Lithromantic Partner
》](https://bettertopics.com/blog/lithromantic/)、[《What It Means to Be Lithromantic》](https://www.verywellmind.com/what-it-means-to-be-lithromantic-7567805)。

## 什么是性单恋

性单恋，源自于希腊语'lithos'，意思是“石头”。石头（lithos）和浪漫（romantic）的组合表明性单恋有时就像石头一样没有感情。这个词汇实际上是由Tumblr用户在2016年创造的。

一个性单恋的人可能会体验到浪漫吸引，但不希望得到回报。性单恋个体可能会对某人对他们的浪漫吸引感到不安，或者如果他们得知这种吸引是互相的，可能会失去他们的浪漫情感。因此，性单恋不会感到迫切需要寻找浪漫关系。性单恋可能会经历以下几种情况：

  * 感觉到的浪漫吸引在得到回报后消退
  * 想象与某人建立浪漫关系，但更倾向于理论上的关系而非现实中的关系
  * 在与自己浪漫吸引的人建立浪漫关系时感到不适
  * 体验到浪漫吸引但不希望得到回报
  * 对某人感到浪漫吸引，但当关系变为现实时失去对潜在伴侣/关系的兴趣

## 为什么一个人会成为性单恋？

一个人为何会成为性单恋，目前尚不完全清楚。性和浪漫取向被认为是生物、心理和社会因素的结合所产生的。虽然性单恋的确切原因尚不明确，但可能有以下几个因素：

**个体差异**：每个人在浪漫和关系方面都有自己独特的经历和观点。有些人可能自然倾向于非浪漫的联系，或者对他人没有强烈的浪漫吸引。

**个人偏好**：有些人可能更喜欢非浪漫的联系，或在其他类型的关系（如柏拉图式或家庭关系）中找到满足和快乐。这种偏好可能会影响他们的浪漫取向。

**情感创伤或经历**：某些经历，例如心碎、有害的关系或情感创伤，可能会影响一个人对浪漫关系的看法。这些经历可能导致对浪漫联系的兴趣降低或回避，从而促成性单恋取向。

**认知和心理因素**：认知和心理因素，如个人信念、依恋风格或个性特征，可能会影响一个人对浪漫吸引的体验。这些因素可以促成不同浪漫取向的发展，包括性单恋。

**与其他取向的交叉**：值得注意的是，一个人的性单恋取向可能与其他取向交叉，例如无浪漫、无性或体验其他特定浪漫吸引。不同取向的相互作用可能会影响个人对吸引和关系的整体体验。
  
## 关于单性恋的常见误解

1. 一个普遍的误解是，性单恋的人不想要关系。实际上，他们可以建立丰富而充实的关系。然而，这些关系的结构可能与传统的浪漫关系有所不同，因为他们没有希望得到回报的浪漫感情。

2. 另一个误解是将性单恋主义与无浪漫主义混淆。关键区别在于，无浪漫的人通常完全不体验浪漫吸引，而性单恋的人则会体验到浪漫吸引，但他们并不渴望这种吸引被回报。

3. 有些人还错误地认为，性单恋与对承诺或亲密关系的恐惧是同义的。这是不正确的。虽然任何人都可能感到对承诺或亲密关系的恐惧，无论其浪漫取向如何，但性单恋并不是出于恐惧，而是关于一个人如何体验和渴望浪漫感情。

4. 最后，有些人可能会将性单恋主义视为一种新潮流或趋势。尽管这一术语相对较新，但它所捕捉到的感受和经历可能自人类以来就已经存在。标签的存在只是为了帮助人们更清晰地理解和表达自己的经历。由于这一术语大约在过去十年内才出现，因此对此主题的研究较少。

## 性单恋个体面临的挑战

在普遍重视相互浪漫爱情的社会中，成为性单恋可能会带来独特的挑战：

**误解和感情忽视**：许多人对性单恋主义不熟悉，可能很难理解或接受。这种误解可能导致对性单恋个体经历的忽视，从而产生孤立或被误解的感觉。

**顺应社会的压力**：传统浪漫关系在许多社会中是主流。性单恋的人可能面临外部和内部压力，要求他们遵循这些规范，导致压力、身份危机和自我怀疑。

**发展关系的困难**：对于性单恋的人来说，建立和维持关系可能很复杂。虽然他们可以体验浪漫吸引，但对回报的期望或现实可能会导致不适，使得发展传统浪漫关系变得很困难。

**隐形与代表性**：性单恋的人通常面临缺乏可见性和代表性的问题。媒体往往不反映他们的经历，主要集中在围绕相互爱情的故事上。这种缺乏代表性可能加深孤立和排斥感。

**错误标签和假设**：对性单恋主义的误解可能导致伤害性的假设和标签，如被视为恐惧承诺、误导他人或缺乏爱的能力。这些误解会增加情感压力，降低自我的感受。

**自我接受和肯定**：理解和接受自己是性单恋可能很具挑战性。社会对相互浪漫吸引的重视使得性单恋的人难以验证自己的感受和经历。

尽管这些挑战可能令人生畏，但提高意识、理解和尊重可以大大帮助性单恋个体感到被看见、被重视和被接受。

## 作为性单恋个体如何处理恋爱关系？

在恋爱关系中，**开放的沟通**对性单恋个体至关重要。在关系初期讨论你的性单恋取向可以帮助设定现实的期望和界限。

在任何恋爱关系中，处理误解或沟通不畅是很常见的，但对于性单恋个体来说，由于社会对浪漫关系的规范，这种情况可能尤为明显。耐心、理解和愿意开放对话可以显著缓解这些情况。

**管理期望**是另一个关键方面。性单恋个体可能需要处理自己和伴侣在恋爱关系中的期望。这可能涉及讨论每个人希望从关系中得到什么，以及如何满足彼此的需求和偏好。

双方理解关系可以采取**多种形式**，而不仅限于传统的浪漫伴侣关系，可以为性单恋个体创造新的机会，发展充实的联系。

寻找社区和获得支持也是非常重要的。与分享相似经历的其他人联系——例如在线社区或当地支持小组——可以为你提供宝贵的见解和建议，帮助你作为性单恋个体应对关系。

## 性单恋仍然可以体验到情感联系和依附

性单恋与他们对浪漫吸引的体验以及对浪漫关系的渴望或缺乏渴望很有关系。**这并不意味着他们在生活的其他方面无法建立情感联系或依附。**

性单恋的人可以与朋友、家人甚至非浪漫伴侣之间建立深厚的情感纽带和联系。在这些关系中，他们可能会体验到强烈的关爱、关心和亲密感。这对他们而言，可以和浪漫关系一样充实和有意义。

重要的是要记住，**浪漫吸引只是人际联系和关系的一个方面。** 像其他人一样，性单恋个体可以体验广泛的情感，并与生活中的人建立深厚的情感联系，即使他们不渴望或追求浪漫关系。


## 总结

性单恋本质上既不是积极的也不是消极的。

爱和吸引的感觉对每个人来说并不相同，每个人的浪漫取向经历都是独一无二的。尊重这些差异，促进接受，并旨在了解体验和表达爱的各种方式至关重要。