---
title: 李明：优秀咨询师的4大特点、7个技能与1种心态
description:
date: 2024-07-06 00:22:16
updated:
tags:
 - 心理咨询师
categories:
---
本文整理自壹心理对李明老师的[专访](https://www.xinli001.com/info/100496183)。

##  最厉害的咨询师有哪些特点

**李明**：我理解的最厉害的心理咨询师的状态，大概有这么三四个特点。

  1. **灵活的边界。**  

心理学的很多训练，是让咨询师学习如何让人“不舒服”的，他好像总处在一个对别人做审视的一个视角下，他的专业训练让他会不由自主地去想：这大概是什么问题、什么原因。帮助别人和打扰别人的**边界**，有时候很模糊，如果不是对方的诉求，咨询师很刻意地去帮助人，可能就会打扰到别人，让人不舒服，这是我们需要克服的。

  2. **稳定。**  

咨询师就要给人一种很稳定的感觉，当你靠近他，跟他待在一起，你就觉得越踏实，看到他就像山一样，稳定的在那里，你那个躁动的心就会自然地沉静下来。特别躁动的心，不太可能看清方向。很多心理咨询的求助者，不见得缺乏资源、手段之类的，甚至不缺乏朋友，但他缺乏人生的方向。这时候，他就需要能够[戒定慧](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%AD%B8)——好的咨询师应该能让来访者定下来，定能生慧。

当然也有一些疗法，比如舞动疗法，它需要活跃，但是那个活跃里头，其实有一种稳定在，才具有疗愈作用。它不是单纯的活跃，它的眼神动作、神态、气场，它传递出来的东西，都是很稳定的。

  3. **通透且慈悲。**

通透的意思大概就是，他可以比较一针见血地回应——他不会卖弄自己的知识和学问，但他有很多知识和学问；他不会很随意地去戳穿别人的谎言，但是他知道别人在撒谎。如果我们的来访者选择了有意或无意地，把自己保护在一个小小的谎言里边，咨询师要宽容他，陪伴他走出那个阶段。**好的咨询师不仅能精准地回应，还要有这种呵护的本领。**

  4. **“已识乾坤大，犹怜草木青”的深情。** 

他见过各种各样的烂事，但是他依然不舍对于普通的人生的那种珍惜；他见过各种心理的波折，但是他还是会为当事人的那一点点哪怕看上去很小的伤心事而伤心。

当来访者求助的时候，因为自己的生活经历、阅历、知识、格局、资源等等诸多因素的限制，可能就是觉得这个事过不去了。但咨询师他有自己的一些资源一些经历，他觉得这都不算个事，我早就经历过了。但是，他不能把自己的那个视角，强加到来访者身上。他不会因为自己可以不觉得这个事是个事，而期待他的来访者也不要觉得那个事是个事。他会觉得每个人的事都是事，他要有能力自己出得来，还要能够在那个当下融入进去。这其实也是一种看见的能力，能看见一个特别微小，甚至在咨询室里面根本不是问题的问题。他能够共情到，对来访者来说，那个事就是唯一的事。

所以，最最顶级的心理咨询师，往往很不像个心理咨询师，更像是一个宗教家。你靠近他的时候，他不见得要跟你说什么话，但你能够感受到那种慈悲、那种关注、那种智慧。好像他的存在，就能够把你内的那个本色具足的智慧给勾出来。

## 心理咨询师必备的7个通用技能

**李明：** 作为一个咨询师，有7个通用的技能，不管你学的是什么流派，精分也好，叙事也好，认知也好，都必须要掌握。

  1. **聆听：** 认真地听，听得见，听得进去，还听得懂。

语言有一个毛病，它没有办法一下子和盘托出，它需要像中国画一样渲染，你必须要有耐心，认真地听，学会不那么快得出结论和指导意见。

  2. **坐得住。** 这个坐得住的能力，就是说，你不那么容易被冲击到。

如果一个人跟你讲一个令人发指的闻所未闻的邪恶的事，你能不能坐得住，就意味着你有没有能力在接下来帮到他。如果他说了那个事，你已经浑身发抖，或者他讲了一些有点情色意味的一些经历，你就被激活被点燃了，那是不行的。 **心理咨询师的心要像个镜子一样，镜子照了污染的东西，它本身是不污染的。** 咨询师不应该因为一个色情的画面，而变得脸红的。他就是在听着特别紧张的事，也要能坐得住。

  3. **说得出。** 

我们日常生活里边，有一些话我们说不出口就算了。但在咨询里，有一些重话，有一些你可以精准地回应的一些重话你会不会说？敢不敢说？能不能说？有没有这个能力去说？再比如说，你就是喜欢上你的来访者了，你感受到了那个东西——当然你不会去付诸行动——但是这个时候，你没有能力说出来？如果你是在回避，反而会让这个关系变得更有风险。

  4. **极强的心理消化能力**

咨询工作中，一定会听到各种各样的，不符合自己价值观的一些事，再比如，如果来访者走了，你的心里边一直挂着，你就会很沉重的。甚至能够消化它？**（深度）**

[**双重倾听（double listening）**](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0081246314556711)：在来访者陈述自己的故事时，要用两只耳朵去听，一只听事实，一只听例外。“事实”就是关于来访者描述的客观的事件（时间、地点、人物、事情发生的起因、经过等），“例外”就是关于来访者对此事的应对方法、资源、成功案例等。而且要在倾听的过程中去了解来访者需要和想要什么，在这些问题中更看重什么。**（广度）**

  5. **有极强的学习能力。** 

无需用一个疗法来标签一个心理咨询师的好坏，因为一个好的心理咨询师，他是用他的人格来工作，而不是用他的技术。他一定有极强的学习能力，像海绵一样，对所有能够有助于你更好地疗愈别人的东西进行吸收，又把自己变成一个能量的通道。

  6. **培养自己的共情能力。**

共情能力本身并不见得能够疗愈到人，但是它可以帮助你理解人。你知道很多关于人的疾病的知识，不表示你能够理解这个人。要理解这个人必须要靠共情能力。这可能就是精神科大夫和心理咨询师工作不一样的一个地方。精神科大夫可能就**know**的东西多一点，而心理咨询师可能他**understand**的东西要多一点，要有极强的共情能力，要能够嵌入别人的精神世界。

  7. **超越的、精神性的追求。**

心理咨询师都要有一点修行人的精神追求，要借事修心，不要把心理咨询当成一个世俗化的工作。

经历各种各样的生活，对人性，对于宇宙这些超越性的精神性的东西进行思考；需要更多的体验，拥有能够承接世俗道德意义上的恶人的心。

人人皆可以尧舜，对自己有期许，有要求，成为不了至圣的圣人，也能够成为一个情绪比较稳定的贤人。

## 1个心态 咨询师别把自己看的太重要 

**来访者不说话，不见得就没有帮助，你就让他不说话好了。他觉得很好，能够有一个空间允许他不说话，这是好的。如果说起什么作用的话，就是来访者在这个咨询过程里边，有那么一个叫咨询师的角色在陪着他。这就够了。**
