---
title: 高能量姿势
description:
date: 2024-06-21 21:27:27
updated:
tags:
 - 社交
 - 自信
categories:
---
***"Fake it 'till you become it"***

本文整理自[《Amy Cuddy:肢体语言塑造你自己》](https://youtu.be/Ks-_Mh1QhMc?si=l3ZKZwkmYMKERPyP)和[《一招养成高能量体质，学生党和打工人建议多试试！》](https://mp.weixin.qq.com/s/hl8uj2Zz3mhq_2TCz-i6Pg)

<video width="640" height="360" controls="controls" poster="/images/高能量姿势/amycuddyted.webp" >
<source src="https://pub-fc357e9fb3f444e694b227ed64be66b9.r2.dev/amycuddyted.mp4" type="video/mp4">
<track label="English-中文" kind="subtitles" srclang="en-zh" src="/images/高能量姿势/amycuddyted.vtt" default>
</video>

## 什么是最佳状态和高能量姿势？

哈佛商学院教授社会心理学家埃米·卡迪（Amy Cuddy）：**最佳状态就是“当你所有的感受同时反应同一种感觉”**，也就是情绪、思维、身体、面部表情、行为都体现出和谐一致的同步状态。

做什么动作和个人情绪有直接的关联，同时，改变姿势也能改变内分泌和脑神经的状态。

开放性的动作（比如双手叉腰，收紧小腹或者微微抬起下巴等）可以增强我们的个人权力感，哪怕只是持续做2分钟，都可以让我们感谢自信。我们的身体告诉自己，我们有主动权，我们可以主导情绪，并在高压的环境中胜出。

**决定我们是否能展现最佳状态的是一种叫作“高能量姿势”的身体语言。** 高能量姿势不仅能增强我们的心智，它也能使我们的身体得以扩张。扩张性的开放性的肢体语言跟高能量紧密相连。不仅是肢体语言，我们所有的表情、眼神、手势、声音等非口语语言都能展示主导性即高能量。

## 怎样实现“高能量”？

在进入重大的具有挑战性的环境之前，可以使用扩展性姿势暗示自己。同时，你在优化自己的大脑，以一种处于存在的状态进入有挑战性的环境中。

  * 从某种意义上讲，每天都是一个新的挑战。早上就要用高能量姿势为新的一天做好准备。起床后练习几分钟你最喜欢的姿势。
  * 如果你能在公共场所找到私人空间，就充分利用它，比如在电梯里、洗手间、楼梯井等地方摆姿势。如果你不能用身体摆姿势，就用大脑来做。想象自己正在摆出最有力量、扩展程度最大的姿势。在大脑中把自己想象成超人。
  * 如果你即将步入具有挑战性的环境比如面试，如果除了坐着别无选择，不要在等候的时间里低头摆弄手机，最好要站起来走一走，或者手臂放到椅子后面，双手紧紧握在一起，这个姿势会迫使你打开双肩，挺起胸膛。

## 关于肢体语言的注意点

在进入有挑战性的环境之前摆出高能量姿势非常重要，而在具有挑战性的环境中**保持不太强势但仍然有力挺拔的开放性姿势也同样重要**。

  * 使用扩展性姿势让人感到强大、温暖。比如，伸出双臂、张开双手表示欢迎和信任。在你与人互动的过程中，坐直或者站直，向后打开双肩，挺起胸膛。
  * 抬起下巴，但是不要抬得过高，以免让人感觉你看不起人。缓慢地做深呼吸——正确的呼吸方式对我们集中精力非常重要（在双肩无力下垂胸部下沉的状态下，很难做到集中精力）。

**如何避免低能量姿态呢**？

  * 当你长时间坐着或者站立的时候，**保持双脚着地**（不要用一只脚盖住另一只脚的脚踝）。你会感到非常坚实而稳固，即使有人轻轻推你或者不小心撞到你，你也不会失去平衡。同时也要避免“企鹅臂”姿势。当人们感到焦虑和弱势的时候，他们通常会压抑上臂（从腋下到肘部），只用手臂的下半部做手势。这是另一种收敛性姿势，他会让我们感觉尴尬和焦虑。
  * 在一些交流中（比如作报告、演讲、和老师交谈和回应批评意见等），当感觉心神不定，注意力分散时，我们会担心占用他人太多时间而希望尽快结束谈话，这让我们看起来似乎急于逃跑；同时，我们会害怕对话中出现停顿沉默，实际上**合理的停顿**会给对话带来一个缓冲；同时尝试一下**放松喉部的肌肉**，这样你的声调就会比平时低一些。
  * 如果你犯了一个小错误，**不要慌张沮丧**，这是所有人都难以避免的。如果你感觉自己已经开始沮丧，就要尽力克制自己的情绪。把双肩向后打开，挺起胸膛，你马上就会感觉自己又充满活力了。时刻注意自己的姿势避免习惯性、无意识的低能量姿态，这非常重要。

一个小技巧：记得为自己设置姿势提醒，规划你的各种空间，使之适合你摆正确的姿势。例如把让你开心的人和物的照片高挂在墙上，这样可以吸引你舒展身体，向上看。

## 总结 

我们不会总是面对同样的挑战，也无法预料让我们自己害怕的事情什么时候会发生。某些环境会触发我们的低能量肢体语言，因此我们需要高能量姿势来对抗这种低能量。

如果我们养成习惯，无论在具有挑战性的环境中还是在通常情况下，**随时检查自己的姿势**，我们都会受益无穷。