---
title: 第一章 物的形式礼拜仪式
description: ' '
date: 2024-09-15 12:48:02
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 当代学术棱镜译丛
 - 《消费社会》
---

## 丰盛

恰当地说，富裕的人们不再像过去那样受到人的包围，而是受到物（OBJECTS）的包围。

### 丰盛与全套商品

在丰盛的最基本的而意义最为深刻的形式——堆积之外，物**以全套货整套的形式组成**。

### 杂货店

我们处在“消费”控制着整个生活的这样一种境地。所有的活动都以相同的组合方式束缚，满足的脉络被提前一小时一小时地勾画了出来。

### 帕尔利二号

在这里，我们处在作为日常生活的整个组织、完全一致的消费场所。在这里，一切都容易捕获和超越。抽象的“幸福”的半透明性是由解决压力的唯一办法所确定的。扩大到商业中心和未来城市规模的杂货店，是每一个现实生活、每一个社会客观生活的**升华物**。这里废除的不仅是工作和钱，而且是季节——最终一致了的循环本身成了遥远的残迹！工作、娱乐、自然和文化，所有这些过去零零散散，在现实生活中，在古老的无政府城市里，滋生出的复杂和焦虑的东西，所有这些被分裂、相互之间无法缩减的活动——所有这一切最终被混杂、搅拌、调节并一致地展现在同一次连续的购物和小仙之中。

## 消费的神奇地位

消费中受过圣迹显示的人也布置了一套模拟物、一套具有幸福特征的标志，然后期待着（一位道德主义者很失望地说）幸福的降临。

其强烈的期盼使得日常生活的平庸得以延续。

在日常生活中，消费的益处并不是作为工作或生产过程的结合，而是作为奇迹来体验的。

### 货船的神话

消费材料于是充当了骗术，而不是充当劳动产品。更进一步地说，丰富的资料一旦与客观定义相分离，便被视为**一种自然的恩赐**，视为天上掉下来的好处。

即使丰盛成了司空见惯的事，它仍旧作为日常的奇迹来体验，因为它不是表现为生产出来的、抢夺而来的、征服而来的、经过历史的和社会的努力而得来的东西，而是表现为在有益的神话恳求下所赠予的东西。我们是其合法的继承人：技术、进步、发展（la Technique,le Progres,la Croissance），等等。

但这并不是说我们的社会，客观上首先绝对是一个生产社会，一个**生产范畴**，一个政治经济战略的地点。而是说**消费范畴**混杂其中，即符号控制的范畴混杂其中。

### 灾难的完美诱惑

使用符号的做法总是存在着矛盾的心绪，其作用总是**牟取**。牟取这个词具有双重含义：一是先让符号（力量、现实的东西、幸福，等等）出现，然后再攫取；二是先提出某事，然后再加以否定与击退。人们知道，神话的神奇思想就在于牟取变化和历史。从某种意义上来说，图片、新闻和信息的普遍消费也在于**牟取现实符号中的现实**，在于牟取变化符号中的历史，等等。

使消费社会带上特点的，是大众交际中**社会新闻所具有的普遍性**。所有政治的、历史的和文化的信息，都是以既微不足道又无比神奇的相同形式，从不同的社会新闻中获取的。它整个地被加以现实化，也就是说，用戏剧性的方式加以戏剧化——以及整个地加以**非现实化**，通过交际的中项产生距离，而且缩减为符号。因此，不同社会新闻并不是其他范畴中的一种，而是我们神器思想中的、神话中的主要范畴。

所见到的、拍上电视的、录进录音带的事实真相，指**我并不在场**，但却是最真实的，是具有重要意义的事实。换句话说，就是实际不存在但又偏偏存在的事实。再换句话说，就是**幻影**。

我们从大众交流中获得的不是现实，而是对**现实所产生的眩晕**。

因此，我们在符号的掩护下并在否定真相的情况下生活着。

好奇心与缺乏了解，指面对真相所产生的同一个整体行为，是大众交流实践普及和系统化了的行为。因此，这也是我们这个“消费社会”的特点：在空洞地、大量地了解符号的基础上，否定真相。

作为封闭（Verborgenheit）的日常生活，没有世界的幻影，没有参与世界的**不在场**证明，是令人难以忍受的。它需要这种超越所产生的一些形象和符号。我们已经发现，它的宁静需要对现实与历史产生一种头晕目眩的感觉。它的宁静需要永久性地被**消费暴力**来维系。这就是它自身的猥琐之处。它喜欢事件与暴力，条件是只要后者充当它的同室战友。

大众传媒戏剧性的夸张（社会新闻或灾难被视为所有消息的常见类别）就在于此：想要解决清教徒的道德与享乐主义者的道德之间的矛盾，这种个人范畴的宁静必须想被**剥夺的**价值一样，经常受到灾难命运的威胁与环抱。只有外部世界的暴力和不仁道，安全就会如此被更进一步加以认识（享乐经济中），就会时时刻刻觉得如此被选择是**不无道理的**（在拯救的道德经济中）。……命定性就是这样处处被暗示和表示，其目的正是为了使平庸得到满足并得到宽恕。

## 增长的恶性循环

### 集体开支与重新分配

### 危害

### 增长的计算或国民生产总值的神话

### 浪费
