---
title: 第七章 支持性治疗技术
description: ' '
date: 2024-05-09 19:52:59
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 基础知识类书籍
 - 《心灵的面具 101种防御》
---
无论使用什么治疗方法，发现防御都极为重要。但是观测到防御之后要做什么，则依情况而定。如果来访者同时呈现出抽象功能、整合功能或基本信任方面的严重缺陷，那么在治疗中就最好使用支持性技术（Stewart&Levine,1967;Blackman,1994）。本章主要内容就是讨论基于分析性理论的支持性治疗技术，而其中有些技术会涉及防御。

## 修复自我功能

当你判断出病人有一种或多种自主性自我功能缺陷时，尝试提供给他们至少这些功能的某些方面以让他们有机会纳入。下面是一些通用技术原则，可用来指导和自我功能有缺陷的来访者的治疗工作。

**整合功能**

整合功能受损可导致谈话离题、病理性赘述、思维阻塞、无法概念化以及其他形式的组织混乱表现，如词语重复、联想松弛和思维奔逸。

  * 指定病人服用抗精神病药物（边缘性案例中减少剂量）。
  * 以打断的方式停止病人组织混乱的言语表达。
  * 组织好治疗小结以聚焦于某些特定问题。

**抽象功能**

抽象功能的受损导致思维具象化。

  * 解释给病人关系、事件的含义以及其他他们没有看到的部分：即帮助他们理解引申意义。
  * 辩论和说服已帮助病人理解人们行为的意义以及因法律、传统和习俗采取行为的原因。

**现实检验功能**

  * 基于你对病人讲述的事件的理解向病人重新诠释现实。
  * 指定病人服用抗精神病药物或将其转介给有处方权的精神科医生。
  * 就他人行为提供你的假设。
  * 提供类比以帮助病人更容易理解世界中发生的事情。
  * 证明虚假结论的错误性。

**言语功能**

  * 改正病人错误用词。
  * 建议并示范给病人在不同困难情境中可以使用的语言。

**自我保护功能**

  * 面质自毁的倾向性（例如，指出厌食是一种自毁行为）（Wilson,Hogan,&Mintz,1992）。
  * 建议更好地解决问题的方式。
  * 使用理智化的动力“诠释”。
  * 要求住院和/或指定抗抑郁药物。

**适应功能**

别忘了适应可能是异体可塑性适应（操控环境）也可能是自体可塑性适应（融入环境）。

  * 建议并鼓励更具适应性的行为。
  * 和病人讨论行动计划以帮助他们练习。
  * 提供合理理由帮助病人减轻羞耻。

**判断和预期功能**

  * 提供你对情境的判断。

**游戏到工作**

  * 评估病人工作的能力。
  * 基于病人的现实能力提供建议，并示范超我改变（例如，我会……）。

## 巩固薄弱的自我力量

找到来访者在自我力量方面的局限性（包括情感容受力、冲动控制力和涵容初级过程思维的能力——见附录2），之后通过建议、说服、辩论、示范或表达理解等方式帮助病人。这些技术包括以下三个基本要点：

  * 言语表达出真挚的共情性反应。
  * 为澄清提供不同的选项。
  * 提供就外部世界、儿童等话题的教育性知识。

## 建议新防御
通常而言，我们会建议如下十一种防御：
  * 压制
  * 情感隔离
  * 理智化
  * 合理化
  * 幽默 
  * 最小化（但不是否认）
  * 向治疗师认同
  * 泛化
  * 通过言语化来击退投射性攻击
  * 回避
  * 置换到社会或政治议题中

## 修复客体关系受损

一些来访者会使用各种拉开人际距离的防御，此时可以使用下面的技术，尽管这些技术可以说是最有风险、最容易适得其反的技术。我想此时我应该做一个类似极限运动节目的警告：“请不要自行在家尝试这些！”这些治疗技术是更有经验的治疗师或者接受督导的治疗师所使用的。

  * 澄清各种疏远防御。
  * 解释来访者防御着的自体和客体溶解幻想。
  * 鼓励来访者或多或少与他人保持一定情感开放度。
  * 在治疗小节的互动中提供升华性的、有限制的温暖，并与沉默（**疏远**）交替。
  * 小心谨慎地透露一些关于你自己的“公共领域”类型信息，指那些很容易在你社区获得的关于你的信息（如你的观点、价值观、偏好、适应策略或爱好等）。

暴露个人信息可说是目前最有风险的客体关系技术，因为这很容易被来访者视为一种诱惑。在任何自我暴露之前，先三思，然后仔细观察来访者对此的反应。**不要暴露**和性有关的个人细节或者你的个人困难。**在任何情况下都不要在治疗中触碰来访者**（首次见面在等候室和来访者握手以及治疗终止最后一次见面结束时握手属于惯例外）。

在一些情境下，治疗师作一些节制的自我暴露，从治疗角度讲其目的是它可能会强化病人与客体联结的能力，因此也可以增强其自我力量（Alpert,1959）。在儿童治疗工作中，选择性的自我暴露通常被认为更安全一些。但是在和青少年及成人的工作中，这么做可能会有弊端，那就是提供了人际亲近关系反而可能导致他们更有自杀倾向——事实上正是由于你和他们走得更近了。边缘性问题的来访者——和他们的治疗常常会建议使用一些自我暴露（Renik，1999）——可能恰恰是因为和治疗师有愉快的互动而产生了自体——客体融合焦虑；那么他们之后就可能会要去防御这种焦虑，例如，和治疗师**发怒**。但因为治疗师此前对他们很“友好”，他们也感到内疚，所以容易将敌意转向自身（Harley&Sabot,1980），导致自杀企图。

支持性技术还有其他复杂情况。其中一个问题就是接受你治疗的人可能会将你视为无所不知的。还有一个弊端是，你可能并不确切地理解来访者的处境，因此可能会错误地将你自己的人生经历和个人经验投射给来访者。此时你的建议和示范可能不仅不准确，甚至可能是有害的。

作为对比，那些**能够**使用抽象和整合功能的来访者（这些来访者更应该接受洞察导向的治疗）跟你询问该如何处理某个情境，此时你应该将他们的问题诠释为他们将你视为一个家长的**移情**体现，并在此基础上想要**认同**你。接下来你可以展示给他们看到，如果你活化了他们的这个愿望，他们就不用去面对对父母的不愉快感受了。

