---
title: 男孩成长的必经之路：从竞争到认同的父子关系
description: ' '
date: 2024-05-22 21:51:29
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 基础知识类书籍
 - 《冲突背后的冲突 解读我们内心的俄狄浦斯三角》
---
俄狄浦斯三角中的父子关系，清晰地呈现出儿子在成长过程中必然会经历的对父亲的嫉妒、竞争、和解和认同。

## 父子关系的发展：从初级过程到次级过程

儿子和父亲的关系会在不同的发展时期以不同的形式表现出来。在前俄狄浦斯期，内驱力更多以本我的方式表达，其表达形式，弗洛伊德称为初级思维表达，特点是直接的、不经修饰的反映欲望和本能。到了俄狄浦斯期，自我功能越来越强大，体现为次级思维过程经过自我过滤、修饰，变得合乎逻辑、合乎社会和多重人际之间的要求而发展出来的一种表达方式。

|  表1 前俄狄浦斯期与俄狄浦斯期  |||
|:---:|:---:|:---:|
|  **心理发展阶段**  |  **前俄狄浦斯期：零至三岁**  |  **俄狄浦斯期：两岁半至七岁**  |
|  功能成分  |  本我  |  自我  |
|  思维形式  |  初级思维过程：直接地、不经修饰地反射欲望与本能  |  次级思维过程：思考曾经“自我”的过滤、修饰，变得合乎逻辑、合乎社会的要求而发展出来的一种表达方式  |
|  情感表达  |  吃了他：性交占有 恨死他：攻击杀死某人  |  喜欢某人 讨厌某人  |
|  性兴奋  |  皮肤和器官的兴奋快关  |  情感的愉悦  |
|  性感表达  |  直白、赤裸裸、重口味 妖冶、带刺野玫瑰 流氓 淫荡、骚情  |  含蓄、有情调、文艺范儿 清新的荷花、盛开的牡丹 帅哥、帅大叔 妩媚、魅力  |
|  象征性表达  |  弑父 娶母  |  驱离、使其消失、竞争 温柔的怀抱、妈妈做的饭香  |

孔子发展出的儒家文化对伦常关系的要求，可能就是用来化解自己内心被唤起的俄狄浦斯情结里弑父的内疚感，或者使用这个伦常关系建立一种秩序，防止杀死父亲、攻击父亲所带来的灾难性后果。

俄狄浦斯期父子之间的竞争有两重含义：一是在三角关系里反映出的以性为主题、妈妈为对象的竞争；二是以权利为主题，比如在母系社会的家庭结构中。

## 父子关系冲突的解决之道

竞争从最原始的含义上讲，是竞争妈妈、竞争性对象；随着社会化功能的扩大，就成了竞争权力的问题。在父系社会中，竞争容易理解，以性对象为主，兼带权利；母系社会中，性的竞争不明显，权利的竞争更突出。

每个人都有自己独特的心理防御机制，因而在三角关系中，父子竞争的解决之道，不同的人会选择不同的策略，而这些选择一旦成为潜意识的一种模式，就犹如一种情结。

这些解决冲突之道不一而足，不能说哪个最佳，每种选择本身都是各方面妥协达成的结果。既跟外在冲突所处的条件环境现实有关，也跟一个人自身的性格、气质特点有关。总结梳理如下：

  1. **第一型，聚义革命（造反情结）** 在前述的希腊神话、中国神话故事中，“弑父”是一种象征性的表达，也包括“撵走、超越、让其消失”的意思。
  2. **第二型：反叛被诛（丹朱情结）** 这是失败者的一种解决方式。想要成功的人中，有一部分人打内心深处是想成功的，而且敢于成功；另一部分人在做这样的事情时，内心有强烈的自罪与失败的暗示，潜意识里是不敢成功的，这是一种成功的内疚感、自罪感。
  3. **第三型：复制人生（舜帝情结）** 
  4. **第四型：为尊者讳（名讳情结）** 小孩称呼别人时有没有敬畏，用尊称还是直呼其名反映了其内心深处俄狄浦斯冲突的策略。
  5. **第五型：自我了断（太监情结）** 自我了断类型的特征就是牺牲一个人的性别气概，比如阳刚之气和阴柔之气。失去性别优势之后，不再具备攻击性和竞争的条件，使得竞争对手感到安全而免遭其惩罚，使自己幻想不再受被惩罚的恐惧和煎熬。这种阉割情结有时候是自愿的，有时候是出于无奈。
  6. **第六型：出家避时（宝玉情结）** 在纷乱错杂的现实生活中，无法面对、主宰矛盾冲突，获得自由，所以就选择了遁世绝俗，求个清闲。
  7. **第七型：开宗立派（山头情结）** 
  8. **第八型：继承发展（改革情结）**
  9. **第九型：投降归顺（招安情结）**