---
title: 女性俄狄浦斯情结
description: ' '
date: 2024-05-28 00:01:19
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 基础知识类书籍
 - 《冲突背后的冲突 解读我们内心的俄狄浦斯三角》
---
女孩在俄狄浦斯期会发展出一个与父亲的情结及与母亲的竞争，这样她要经受与自己的俄狄浦斯期之前的客体关系经验感受模式的冲突。因此，虽然都经历了三角关系的冲突，但是女性的俄狄浦斯情结阶段的发展相较于男性要稍显曲折、复杂一些。

|  图3 女性俄狄浦斯情结  ||||||
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 女性俄狄浦斯情结  |  性的含义  |  内驱力、生命力为主线  | | | |
|^^|^^|  欲望为表现  | | | |
|^^|^^|  阳具为象征  |  幻想的心理力量  | | |
|^^|^^|^^|  阴茎器官  | | |
|^^|  前俄期4岁前  |  母女共生  | | | |
|^^|^^|  阳具幻想  | | | |
|^^|^^|  满足妈妈的需要  |  替妈妈出头  | | |
|^^|  孤独期  |  发现没有阳具  | | | |
|^^|^^|  幻想阳具缺失  | | | |
|^^|^^|  被剥夺、耻辱、自卑  | | | |
|^^|^^|  自弃  |  羡慕男孩  |  期望兄弟出息  | |
|^^|^^|^^|^^|  为娘家操心  | |
|^^|^^|  怨恨、轻视母亲  | | | |
|^^|  俄狄浦斯期性欲化表现  |  欲求父亲  |  成为父亲的阳具  | | |
|^^|^^|^^|  被父亲的阳具占有  |  乱伦幻想  |  为父亲坐妾  |
|^^|^^|^^|  雄性姿态  |  女汉子，不服男  | |
|^^|^^|  认同父亲  |  与父抗争，排斥，挑剔  |  矫情  | |
|^^|^^|^^|  内心被父占据，不能恋爱  |  高冷美女  | |
|^^|^^|  认同母亲  |  女性魅力  |  妩媚，漂亮  | |
|^^|^^|^^|  诱惑父亲  |  狐狸精  | |
|^^|  突围期去性化表现  |  小女孩变女人  | | | |
|^^|^^|  驱力放弃父亲，找其他男人  | | | |
|^^|^^|  放弃阳具的幻想  | | | |
|^^|^^|  接纳自己是个女人  |  阴道  | | |
|^^|^^| |  乳房  | | |
|^^|^^| |  子宫  | | |

## 内驱力概念体系中性的含义

内驱力概念体系中关于性有以下几层含义：

  1. **生命张力：** 就是生命代谢发展变化的过程中个体内在的一种蓬勃的驱动力。
  2. **欲望：** 从心理意义上体会和理解性，它不仅仅是生理意义上的对异性的交媾需要，性的含义里有一种内在的、情绪的、情感的、欲望的需要，要看到在心理意义上欲望的含义、欲望的表现。
  3. **满足的器官和对象：** 谈到性的时候，必然要谈到一些一些与性的或者叫内驱力的满足相关联的一些躯体部位。在精神分析的心理发展理论上就出现了口欲期、肛欲期、性器期等等的概念。

## 女性俄狄浦斯期四阶段

### 初始阶段 

女孩在初始俄狄浦斯萌动期，她的内驱力在象征层面也用阳具来代表。这时候阳具既有自己可操控的性心理能力的幻想，也有一个对世界其他的客体发生影响的幻想，也就是说跟客体之间发生心理能量博弈、互动影响的幻想需要借助某个“家伙”来表达。阳具幻想代表了一种自己的自大、自己的全能。初始进入俄狄浦斯阶段的女孩和母亲尚处于一定程度的共生阶段。在女孩的幻想中，她可以用自己幻想的阳具的强大来满足妈妈的需要，她跟妈妈之间有性欲化的关系。这个性欲化不仅仅是指在性器官上的性欲化，还包括爱和拥有、情感满足和欲望要求、身体舒服感的获得等等，能带来身心愉悦和兴奋的关系就是一种性欲化的关系。

在这种关系中，孩子幻想中是她自己满足了妈妈的需要，这样使得母女的共生就变得非常紧密。如果一个女孩子与妈妈之间有非常强的黏附，或者是妈妈对女孩子有很强的情感黏附需要的话，假如刚好遇到夫妻关系不好，妈妈有时候可能会把自己全部的身心都倾注在女儿身上，然后把女儿变成像自己的一部分一样。她自己的喜怒哀乐也都是借助于女儿来满足的。

临床上有一种很有意思的现象－女儿替妈妈出头。这样的家庭关系前提是夫妻不睦，导致女儿与妈妈非常认同、亲密、一致，女儿可能会在母亲面前抱怨父亲、指责父亲，甚至排斥父亲，等等，等于说她经常会替母亲出面解决问题，甚至父母吵架她也跟着掺和。本来夫妻间的吵架、不合、矛盾应该是孩子的父母来解决的，但是因为这时候孩子幻想着她是需要满足妈妈需要的，所以她就会挺身而出，替妈妈出头。如此一来，这个家庭就会变得混战一团。有临床经验的咨询师会发现，在这样的家庭结构中成长起来的女孩，以后的婚姻生活是很困难的，因为她不太容易发展出一种与异性健康的关系模式经验。

正常的心理发展中，这个时期的特点并不会一直持续下去，毕竟孩子是要长大的。

### 孤独阶段

当孩子继续成长，她就会慢慢地远离妈妈，就会独立地观察世界、观察他人。这时候女孩子就会有一个新的发现，自己跟男孩长得不一样，人家有鸡鸡，自己却没有。没有鸡鸡的发现对于女孩原来以为自己是有阳具的幻想是个巨大的挫折。因为阳具的象征就是强大的、能干的、有力的，能够保护自己和妈妈的自体客体。女孩就会疑惑这是怎么回事呢？原来我缺这个东西，我压根就没有过。女孩阳具的缺失和男孩是不一样的，男孩一开始是有鸡鸡的，他发现有鸡鸡的时候是很骄傲的。因为俄狄浦斯期到来，会带来一个叫做阉割的焦虑，他害怕被人拿掉。但是女孩压根就没有，人家有，自己没有，这明显是比别人缺点什么东西，这种缺失就会给她带来一种被剥夺的感觉，带来一种不完整的缺失感，甚至带来一种自卑的感觉。如果这样的缺失感一直存在，就意味着这个人的心理世界还停留在俄狄浦斯期。

在孤独阶段，女孩子可能会出现一些幻想自己有阳具的行为。这些幻想最终都会在现实面前失败。她在一个时期内陷入自卑和困惑，有些女孩可能由此就会对自己的价值、自己的成长、将来的成就、人生的方向和社会地位的追求等等产生一种失望或放弃的态度，就会出现所谓的女人不如男人、我不跟男人争、这世界是男人的世界等观念。

女孩子这样的自弃在一个家庭内部往往会出现这种现象：就是对自己兄弟的期待、照顾、呵护、倍加付出，为娘家的事情特别操心。
孤独期是成长的动态过程中的一部分。如果一个女孩的心理发展保留孤独期的特征，在她成年时期的家庭关系中、在兄弟姐妹之间，可能会出现习惯性地主动放弃自己的需求，主动地指望自己的兄弟，帮助他们成功，牺牲自己的发展机会等这些现象。而到了一定的年岁，她就会很委屈、很痛苦。

但是一般的发展过程中，孩子不会继续停留在这一阶段，她会从开始幻想自己是有阳具的、是无所不能、是满足妈妈的，到开始发现自己是缺乏阳具的，然后开始产生缺失感，然后产生怨恨，进而她会进入下一个时期－俄狄浦斯期性欲化阶段。

### 性欲化阶段 

俄狄浦斯期性欲化阶段的特征表现是内驱力的需求一方面朝向父亲，向父亲认同，另一方面同时也要认同母亲。

内驱力朝向父亲的时候，她就会幻想着满足父亲的需要，成为他的宝贝，就是幻想着她能够成为父亲的阳具。显然这在现实中是不可能的，这个幻想是不能满足的。既然她不能成为另父亲满足的阳具，那么她是否可以拥有父亲的阳具，或者说被父亲的阳具所拥有，这就会出现所谓的占有父亲的乱伦幻想。这种乱伦的幻想对于那么小的孩子来说最初还没有乱伦的含义，它的含义更多的是就是她要拥有父亲，就会出现想跟爸爸结婚的念头。

随着年龄的增长，显然这种要求不可能持续地以直白的方式呈现，后来就会慢慢地被压抑下去，要跟爸爸结婚的想法被乱伦的羞耻和恐惧压抑掉。但是这些欲望会一直潜藏在潜意识里，在以后的神经症发作阶段会若隐若现地浮现出来。比如说有些神经症的人，他们在做梦的时候会出现乱伦的梦。这些令人羞耻的内容在清醒的意识状态下是绝对不允许出现的，但是在梦境中可能会不由自主地浮现。

在性欲化阶段，当女孩的内驱力在寻求父亲的过程中，她就会把父亲的一些心理特征内化为自己所有。所以有很多女孩在手势、姿态、语气等等方面，会不自觉地有一些男性的神情。这些可能是她们在自觉地模仿父亲，也就是认同了父亲的特征。当有些女孩比较多地认同了父亲的心理特征时，就可能有一股男性的豪气，这个女孩可能经常会表现出不服输、不服气、不服男人，巾帼不让须眉，甚至有时候偏偏要展示出一种“我不是女人”“我不比男人差”的豪气。这就是为什么有时候女孩会有女汉子气。

当女孩的内驱力指向父亲时，在跟父亲相处的关系上就会有一个“是否恰当”的分寸问题。如果她比较多地认同了父亲，这时候她在心理特点上就会有一点儿像男孩儿；反之，如果没有比较好地认同父亲，她可能会跟爸爸对着干，或者变得特别矫情、挑剔，甚至特别好斗。

如果女孩内心画面被父亲的形象过多地占据，她的心里只有父亲，没有别人，别人是进不来的。这就形成一个问题：这孩子永远是她父亲的好女儿，在她的眼里父亲永远是这是世界上最好的、最完美的男人，别人是无法代替的；这个孩子长大以后很难找到异性的恋爱对象，很可能会造成一种冷美人的现象。如果一个女孩长得很漂亮，身材也很好，看起来女性特征发育都很好，但是她对一般的男人不太感兴趣，这有可能是因为她内心谁都看不上，别人都难以取代那个完美的父亲。

俄狄浦斯期性欲化阶段特征表现的另一方面是内驱力要认同母亲：她会看到母亲作为成熟女人的形象和魅力，将作为她的一个榜样、一个模范，即她会看到母亲是如何成为一个对父亲有魅力的人，进而学会建立与男人的联结。如果发展得比较恰当，她身上会更多地继承和认同母亲的妩媚、漂亮、婉约等等女人味。

但是有时候不一定能遇到成熟的榜样，无法引导、帮助孩子向成熟的去性化过渡，就可能使得内驱力的发展停止在性欲化阶段的需要特征上，从榜样那里学来的仅仅是一种诱惑男人的能力，这就是人们经常所说的“狐狸精”现象。狐狸精是既要有女人的外貌特征，但是同时还要有发自内在透出的性诱惑力。这种有着诱惑性女性魅力角色特点的人，意味着她具有俄狄浦斯期性欲化阶段的性格特征。

一般人都不可能停留在俄狄浦斯期性欲化表现的阶段，因为它还不是一个完全成熟的俄狄浦斯状态。所以说“狐狸精”也不是好当的，“狐狸精”的能力是装不出来的，一个已经发展到了去性化阶段的人不是说学就能学成个“狐狸精”的。

一个成熟的俄狄浦斯情结，最后是要从俄狄浦斯情结中突围，进入去性化阶段。

### 去性化阶段

突围俄狄浦斯期是通过去性化的过程完成的，这个过程借助于一个比较成熟的客体认同来完成。欲望的需要从赤裸裸的即刻满足转变为含蓄、深情的满足，就体现出一个人自我功能的发展。当心理结构中的自我功能提升的时候，个体对欲望的满足就不是以初级思维方式－即刻满足的方式，而是加以修饰之后，延迟满足的方式。她会表现出以下几个特点：

  1. 第一，她不再是以小女孩的、傻白甜的萌妹子形象出现，她会成为一个有魅力但个性边界清晰的、独立的女人。
  2. 第二，走出俄狄浦斯三角关系的纠结以后，内驱力放弃对父亲的纠缠，然后转向自己找对象、结婚，找到生命的另一个男人。
  3. 第三，阳具这个术语的一个重要含义是内心的幻想，一种对性的欲望、掌控力量感的幻想。去性化的突围阶段也会出现逐渐放弃对阳具的幻想，情欲表达升华为喜爱、文艺。
  -第四，不再寻求自己有一个阳具，不再因为没有阳具就感到是有缺憾的、自卑的。她会认为自己本身就是一个完整的女人，完整的女人是天生跟男孩不一样的，所以不需要像男孩一样的阳具。她有自己独特的优势，比如说有阴道、子宫、乳房，这个时候女孩就变得亭亭玉立、自信满满，接纳自己。

女孩从俄狄浦斯期一波三折，慢慢走了出来，女孩经过了一段先恋母再恋父的转换，这个转换过程还要处理好自己的缺憾。处理好这几个问题以后，这个孩子就比较顺利地、成熟地度过俄狄浦斯期。