---
title: 前言和序
description: ' '
date: 2024-05-17 21:19:05
updated:
tags:
categories:
 - 阅读笔记
 - 基础知识类书籍
 - 《冲突背后的冲突 解读我们内心的俄狄浦斯三角》
---
## 前言

### 愿登俄狄浦斯之巅，让中国人的冲突不再无解

每一种文化，或者语言背景下的人，要学习而研究精神分析，就必须面临自己文化和语言的俄狄浦斯情结，它犹如一座雄伟的山峰，矗立在精神分析学术之路上，既是弗洛伊德树立的概念之山，也是需要后者学习去体验、超越的潜意识心理之山。

作为俄狄浦斯情结的重要组成部分，俄狄浦斯三角着重从人际关系结构的角度对这个概念进行探讨。如果把精神分析理论以关系的发展为轴线展开，我们可以看出这是一个从“三角关系”阶段，逐渐演进到“无我关系”阶段的过程。

弗洛伊德在最初建立精神分析理论时，主要是从内在的心理结构模型来理解内心的冲突。“俄狄浦斯情结”是其中的重要主题，探讨的是关于“孩子——父亲——母亲”之间的关系冲突，这个时期可视为精神分析理论的三角关系阶段，也称之为经典精神分析阶段。

随着儿童精神分析研究的发展，精神分析学家看到了在前俄狄浦斯期中，母亲角色的重要性，由此提出了以“孩子——妈妈”关系质量为核心的客体关系理论。此阶段可以看作是精神分析理论的二元关系阶段，也称为客体关系理论阶段。

当代精神分析学家发现，一个人的自尊感、自我充实感、自我一致感、价值感等对自己的心态是影响巨大的，重点关注到自恋的主题（包括健康的与病理性的自恋）。从“自体——自体客体”的关系角度来解释自体感。此阶段被看成是精神分析的一元关系阶段，也叫自体心理学阶段。

受佛学思想的启发，精神分析学家发现提高放下对自我概念执着的能力，是一个人获得内心宁静，解除内心冲突的重要途径，由此出现了一个互为主体的关系（intersubjectivity）的理论阶段，也可以看作是“无我”的关系阶段。

## 序 

俄狄浦斯情结，是弗洛伊德最关注的一种心理现象。了解俄狄浦斯，是了解精神分析心理学，以及了解人性的一个非常核心的途径。经过一百多年的心理学发展，对俄狄浦斯情结的本质，人们的认识已经有了一些更新，甚至可以说是众说纷纭，但其重要性却依旧是无可置疑的，

早起对俄狄浦斯情结的关注点，往往更多在性上。

但是，仅仅从性的方面去理解俄狄浦斯情结，还是不够深入的。俄狄浦斯情结的核心，与其说是以性为中心，不如说是一个关系问题。父亲、母亲和孩子之间，构成了一个三角关系，一个人如何理解和处理这种三角关系，对自己的人格发展至关重要。在三岁到六岁左右，叫俄狄浦斯前期，这个年龄阶段是人学习如何理解和处理关系的阶段，这个阶段发展得不好，就会产生性格中的一个隐患，并影响其成年后的心态，造成很多问题。

并不是有三个人（或更多）就会有三角关系，因为那时候，他会觉得所有人都围绕着自己，是以自己为中心的……但他不知道别人之间也有和自己无关的关系。

到了三岁左右，他突然意识到，父母之间有些事情，是和作为孩子的自己无关的。这让他意识到自己并非是家里的“绝对中心”。性之所以重要，在我个人的理解，也许就是因为父母的性关系，是第一种让孩子意识到父母之间有事瞒着自己的关系。孩子受到的最大冲击在于“你们有事瞒着我”，也意味着“我不是中心”以及“我不能掌控一切”，这对孩子的内心会造成巨大的冲击。

一个人要想改善当下的心理模式，最重要的是看清儿时的俄狄浦斯三角关系对自己的影响。


好在人类的智力已经进化到解决这个问题的程度：建立简单的模型，去理解复杂的对象。现代物理学甚至认为，如果没有模型，复杂的对象就根本不存在。透过模型，我们可以看到天机。

在具体讨论作为模型的俄狄浦斯情结之前，我们需要铺垫一点东西。就是什么是精神分析的态度。态度即预设立场，精神分析的态度是指，在我们理解所有的精神现象时，都必须深入到潜意识层面。这个态度，对于读懂张天布这本书，也尤为重要。

首先，三角关系是一个完美的“设计”，它为一个人类的新个体配备了足以成长得健康的外在关系环境。从受精卵到胎儿到出生之后一个月的新生儿，他们是某种意义上真正的“独立个体”，因为身处原始自恋，还没有实际意义上的关系。之后开始有跟母亲的二元关系，然后意识到父亲的存在，进入到三角关系。从一到三，看起来是两个数量级，但在精神规模的扩大上，却可能远远不止如此，老子对此的评论说：三生万物。

三角模型在此的意义是均衡，意思是在家庭关系中，父母的力量要基本一样强大，否则均势破坏，孩子作为第三方的存在也会被削弱，各种病理性的情形就会滋生。在此我们已经看到了这个模型的衍生立场：反对男尊女卑或女尊男卑反对男主外女主内（影响家庭小环境的均衡），以及反对任何关系中（爱情中也许除外）的排他性（比如狭隘民族主义者对非我族类的排斥），等等。

其次，关于自我限定。俄狄浦斯冲突的本质是：停留还是超越。这有两个关卡。一是从二到三被阻隔，最近中国心理学界讨论很多的父亲缺席的问题，就跟这有关，二是囿于小的三角关系，无法“三生万物”，沉溺“三原色”而拒绝花花世界的万紫千红——这是俄狄浦斯情节最原初的含义。这一切都是因为，潜意识幻想层面的远走高飞，都意味着弑父娶母，都要被严惩。





